Stereotypically, men are supposed to know more about cars than women.
tangoclinhh_29/10/2017 Theo định kiến, đàn ông sẽ hiểu biết về xe hơi nhiều hơn phụ nữ.
In 1974, Deaux &amp; Emswiller asked a group of male and female participants to evaluate the
Năm 1974, Deaux và Emswiller đã yêu cầu một nhóm cả nam và nữ tham gia đánh giá
performance of a man or a woman conducting either a masculine or a feminine task.
sự thể hiện của một người đàn ông và một người phụ nữ trong việc hoàn thành nhiệm vụ dành cho 2 giới.
The masculine task was identifying a tire jack, used for changing the wheel on a car.
Nhiệm vụ dành cho nam giới là tìm một cái kích lốp dùng để thay bánh xe ô tô.
The feminine task was identifying a mop.
Nhiệm vụ dành cho nữ giới là tìm một chiếc chổi lau nhà.
Which even I know is used for cleaning the floor!
Đến tôi còn biết cái đó dùng để lau nhà!
So, participants had to decide whether a person’s performance on these tasks was due to ability
Những người tham gia phải quyết định xem liệu việc hoàn thành nhiệm vụ của một người
or luck.
là do khả năng hay do may mắn.
What did they find?
Họ đã tìm thấy điều gì?
On this chart, you can see that the y-axis shows us whether participants thought the
Trong biểu đồ này, bạn có thể thấy trục tung cho ta biết những người tham gia nghĩ rằng
person’s performance was due to luck or ability.
sự thể hiện của một người là do may mắn hay khả năng.
Higher numbers mean it is more due to ability.
Con số cao hơn tức là do nhiều khả năng hơn.
The x-axis shows the two tasks, the masculine task and the feminine task.
Trục hoành cho ta biết 2 nhiệm vụ, nhiệm vụ cho nam giới và nhiệm vụ cho nữ giới.
The men performing the task are indicated by the blue, and the woman by the green.
Người đàn ông làm nhiệm vụ được biểu thị bằng màu xanh lam, và màu xanh lá cây đối với người phụ nữ.
Deaux and Emswiller found that when a man performed well on a masculine task, participants
Deaux và Emswiller thấy rằng khi một người đàn ông thể hiện tốt với nhiệm vụ dành cho nam giới,
were more likely to attribute their performance to skill.
những người tham gia có xu hướng đánh giá sự thể hiện đó là do kỹ năng.
However, when a woman performed just as well as a man on the same task, participants were
Tuy nhiên, khi một người phụ nữ cũng thể hiện tốt như người đàn ông với cùng nhiệm vụ đó, những người tham gia
more likely to attribute the woman’s performance to luck.
có xu hướng đánh giá sự thể hiện đó là do may mắn.
When it came to evaluating a man and a woman conducting a feminine task, participants attributed
Khi đánh giá một người đàn ông và một người phụ nữ làm nhiệm vụ dành cho nữ giới,
a woman’s successful performance to skill.
những người tham gia cho rằng việc một người phụ nữ hoàn thành tốt nhiệm vụ là do kỹ năng.
But they attributed a man’s successful performance to skill as well.
Nhưng họ cũng cho rằng việc một người đàn ông
This was not the case for a woman performing well in a masculine task!
Khác hoàn toàn so với khi một người phụ nữ thực hiện tốt nhiệm vụ dành cho nam giới.
The participants saw the same behaviour––both genders knowing about cars, but one is seen
Những người tham gia nhìn thấy cùng hành vi - cả hai giới đều hiểu biết về ô tô,
as to be supporting the stereotype whilst the other is just dismissed.
nhưng một giới thì hỗ trợ cho định kiến còn giới kia thì không.
Here’s an explanation for why stereotypes exist or why they remain.
Sau đây là lời giải thích cho việc tại sao định kiến tồn tại hay tại sao chúng vẫn tồn tại.
In the video that we linked to just before this video, did you hear where they mention
Trong video được liên kết trước video này, bạn có nghe thấy một đoạn họ đề cập
that over education in women leads to ugliness, premature aging and beard growth?
rằng việc học quá nhiều ở phụ nữ dẫn tới xấu xí, lão hóa sớm và mọc râu không?
We laugh at that because it just sounds ridiculous, but that was a real theory about a hundred
Ta cười vào điều đó bởi vì nghe có vẻ kỳ cục, nhưng đó là một thuyết có thật khoảng 100 năm trước
years ago, as women were trying to get access to education.
khi phụ nữ cố gắng học tập thật nhiều.
A lot of men thought it wasn’t good for women to be educated.
Rất nhiều người đàn ông nghĩ rằng phụ nữ đi học là không tốt.
They thought that women would become like men, they would become haggard, ugly and masculine
Họ nghĩ rằng phụ nữ sẽ trở nên giống đàn ông, họ sẽ trở nên hốc hác, xấu xí
looking.
và có bề ngoài nam tính.
A lot of people who believed this were educated people!
Rất nhiều người đã tin rằng đây là những người được giáo dục!
And look, if education really did make you more masculine looking, I might even sign
Và nhìn xem, nếu giáo dục thực sự làm cho bạn trông nam tính hơn,
up to do another PhD!
tôi muốn đăng ký học thêm một khóa học tiến sĩ nữa!
So, why would apparently smart people believe something so stupid?
Vậy tại sao những người rõ ràng là thông minh lại tin vào một điều ngớ ngẩn như vậy?
The answer would be because it’s convenient for them, because they want to believe that.
Câu trả lời chính là bởi vì nó thuận tiện đối với họ, bởi vì họ muốn tin như vậy.
They might feel threatened by women knocking on the doors of education and power, with
Có thể họ cảm thấy sợ khi phụ nữ gõ vào cánh cửa của giáo dục và quyền lực
all the freedom that implies.
với tất cả sự tự do trong đó.
This is what is called a legitimising myth.
Đây được gọi là huyền thoại hợp pháp hóa.
It legitimises the status quo.
Nó hợp pháp hóa hiện trạng.
The video of the song, “Bad Girls” by M.I.A., was made by a political director and
Video bài hát "Bad Girls" của M.I.A được thực hiện bởi một đạo diễn chính trị
even though it doesn’t explicitly reference it, it’s commenting on the fact that women
và mặc dù nó không hề nêu một cách rõ ràng nhưng nó bình luận
are not permitted to drive vehicles in Saudi Arabia.
về việc phụ nữ không được phép điều khiển phương tiện ở Ả Rập Saudi.
It was reported in 2013 a top Saudi cleric commented that driving damages female reproductive
Báo cáo cho thấy năm 2013, một tu sĩ người Saudi đã bình luận rằng
organs.
việc lái xe hủy hoại các cơ quan sinh sản của phụ nữ.
The story attracted a lot of international pressure and this obviously ridiculous fact
Câu chuyện thu hút rất nhiều báo chí quốc tế, và sự việc hiển nhiên là kỳ cục này
was used to legitimise the status quo.
đã được dùng để hợp pháp hóa hiện trạng.
Likewise, if I’m a male CEO of a company and I’m wandering around thinking, “Wow,
Tương tự như vậy, giả sử tôi là một nam CEO của một công ty và tôi đang đi đi lại lại suy nghĩ về việc
there’s not many women who are also CEOs, why is that?”
"Wow, không có nhiều phụ nữ là CEO, tại sao lại thế?"
I have to make sense of that, and one of the ways to explain that is because I’m a guy
Tôi phải giải thích được điều đó, và một trong những cách để giải thích chính là tôi là một người đàn ông
in this patriarchal world and I’ve benefited from privilege.
trong thế giới phụ hệ này và tôi được lợi từ đặc ân đó.
Now, not many people like to think they’ve benefitted from privilege, so we don’t like
Không có nhiều người muốn nghĩ rằng họ được lợi từ một đặc ân,
to explain things in this way.
nên ta không muốn giải thích mọi việc theo cách ấy.
Another explanation could be that there’s not many female CEOs because they’re not
Một lời giải thích khác có thể là không có nhiều nữ CEO
interested.
bởi vì họ không hứng thú.
They’re not that ambitious.
Họ không tham vọng đến vậy.
They’re not boardroom material.
Họ không dành cho phòng họp.
They fall apart under pressure.
Họ yếu ớt khi gặp áp lực.
They’re too emotional.
Họ quá đa cảm.
People might be motivated to believe these inaccurate things to help them rationalise
Mọi người có thể có động cơ để tin vào những điều không chính xác này
the status quo in a non-threatening way.
để giúp họ hợp lý hóa hiện trạng theo một cách không đe dọa.